 
 
 
 
AUTO DA BARCA DO INFERNO 
GIL VICENTE 
 
Obra anotada e atualizada para a grafia do português corrente 
pela equipa da Luso-Livros 
 
Esta obra respeita as regras  
do Novo Acordo Ortográfico 
 
 
 	 
 
A presente obra encontra-se sob domínio público ao abrigo do art.º 31 do 
Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos (70 anos após a morte do 
autor) e é distribuída de modo a proporcionar, de maneira totalmente gratuita, 
o benefício da sua leitura. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a 
sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer 
circunstância. Foi a generosidade que motivou a sua distribuição e, sob o 
mesmo princípio, é livre para a difundir. 
Para encontrar outras obras de domínio público em formato digital, visite-nos 
em: http://luso-livros.net/ 
 
 
 
 
 
 	 
 
Auto de moralidade criado por Gil Vicente em dedicação à sereníssima e muito católica 
rainha Leonor, nossa senhora, e representado, por sua ordem, ao poderoso príncipe e muito 
alto rei Manuel, primeiro de Portugal deste nome. 
Começa a declaração e argumento da obra: 
 
Primeiramente, no presente auto, pressupõem-se que, no momento em que 
acabamos de morrer, chegamos subitamente a um rio, o qual, por força, 
teremos de passar num dos dois batéis que estão atracados num porto. Um 
deles vai em direção ao paraíso e o outro para o inferno. Os tais batéis têm, 
cada um, os seus comandantes na proa: o do paraíso um anjo, e o do inferno 
um comandante infernal e um companheiro. 
O primeiro interlocutor é um Fidalgo que chega com um Pajem, que lhe 
segura um manto muito comprido com uma mão e uma cadeira de espaldas 
com a outra. 
O comandante do Inferno começa o seu pregão mesmo antes do Fidalgo se 
aproximar. 
 
DIABO 
À barca, à barca, venham lá!  
Que temos gentil maré!  
 
– dirigindo-se ao companheiro  – Ora põe o 
barco à ré! (vira a traseira do barco) 
 
COMPANHEIRO DO DIABO 
Está feito, está feito!  
 
DIABO 
Bem feito está!  
Vai agora, em má hora,  
Esticar aquele palanco (corda)  
E desocupar aquele banco,  Para 
a gente que virá. 
 
–	falando para o ar  – 
À barca, à barca, hu-u! 
Depressinha, que se quer ir! 
Oh, que tempo para partir,  Louvores 
a Belzebu! 
 
–	dirigindo-se ao companheiro – Mas então! que fazes tu? 
Limpa todo aquele leito! (espaço entre o Mastro e a Popa do barco) 
 
COMPANHEIRO  
Em boa hora! Feito, feito! 
 
DIABO  
Abaixa-me esse cu! 
Liberta aquela poja (corda com que se vira a vela)  
E afrouxa aquela driça. (corda com que se levanta a vela) 
 
COMPANHEIRO  
Oh-oh, caça! Oh-oh, iça, iça! 
 
DIABO  
Oh, que caravela esta!  
Põe bandeiras, que é festa. 
Vela ao alto! Âncora a pique! 
 
Ó poderoso Dom Henrique, 
Cá vindes vós? Que coisa é essa?... 
 
Aproxima-se o Fidalgo e, chegando ao barco infernal, diz: 
 
FIDALGO  
Esta barca para onde vai,  
Que assim está apercebida? (preparada) 
 
DIABO  
Vai para a ilha perdida,  
E há de partir daqui a nada. 
 
FIDALGO  
E para lá vai a senhora? 
 
DIABO  
Sou um senhor,  
Ao vosso serviço. 
 
FIDALGO  
Parece-me isto um cortiço... (uma embarcação reles) 
 
DIABO  
Porque a vedes daí de fora. 
 
FIDALGO  
Pois sim, e por que terra passais? 
 
DIABO  
Para o inferno, senhor. 
 
FIDALGO  
Uma terra sem-sabor... (sem piada nenhuma) 
 
DIABO  
O quê?... Mas também disso zombais? 
 
FIDALGO  
E que passageiros achais  Para 
tal embarcação?  
 
DIABO  
Vejo-vos eu em feição, 
Para ir no nosso cais… 
 
FIDALGO  
Parece-te a ti assim!...  
 
DIABO  
Em que esperas ter guarida? (salvação) 
 
FIDALGO  
Que deixo na outra vida,  
Quem reze sempre por mim. 
 
DIABO  
Quem reze sempre por ti?!... 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi!... 
Tu que viveste a teu prazer, 
Pensando cá guarnecer (salvares-te) Por 
aqueles que lá rezam por ti?!... 
Embarcai agora, embarcai! 
Que haveis de ir nas traseiras 
Mandai meter a cadeira, 
Como também passou o vosso pai. 
 
FIDALGO  
O quê!? O quê!? O quê!?  
É lá que ele está?! 
 
DIABO  
Vai ou vem! Embarcai depressa! 
Pelo que em vida escolheste,  
Assim cá vos contentais 
E como pela morte passastes,  Tereis 
que passar o rio. 
 
FIDALGO  
Não há aqui outro navio? 
 
DIABO  
Não, senhor, que este preparaste, 
E assim que expiraste (morreste) Me 
deste logo sinal. 
 
FIDALGO  
E que sinal foi esse tal? 
 
DIABO  
De que vós vos contentastes. (que estava condenado) 
 
FIDALGO  
Para a outra barca me vou.  
 
–	Já ao pé da outra barca – 
 
Oh da barca! Para onde ís? 
Oh, barqueiros! Não me ouvis? 
Respondei-me! Olá! Ó!... 
 
–	O Anjo ignora-o – 
 
Por deus, aviado estou! (perdido) Quanto 
a isto é já pior... 
Que jericocins, salvanor! (Mas que burro, com o devido respeito) 
Pensam que eu sou um grou? (um corvo, ou uma ave que diz coisas sem sentido) 
 
ANJO  
Que quereis? 
 
FIDALGO  
Que me digais,  
Pois morri tão sem aviso,  
Se a barca do Paraíso  
É esta em que navegais. 
 
ANJO  
Esta é. Que desejais? 
 
FIDALGO  
Que me deixeis embarcar.  
Sou fidalgo de solar,  
É bom que me recolhais. 
 
ANJO  
Não se embarca tirania,  Neste 
batel divinal. 
 
FIDALGO  
Não sei porque negais entrada À 
minha senhoria... 
 
ANJO  
Para a vossa fantasia (vaidade) Muito 
pequena é esta barca. 
 
FIDALGO  
Para senhor de bom nome,  Não 
há aqui mais cortesia? 
Venha a prancha e atavio! (a prancha e apetrechos para se subir para o barco) Levai-me 
desta ribeira! 
 
ANJO  
Não vindes cá a pensar 
De entrar neste navio. 
Aquele ali vai mais vazio. 
Ali a cadeira entrará,  
O rabo caberá  
E todo vosso senhorio. 
Ireis ali mais espaçoso,  
Vossa fumosa senhoria, (arrogante) 
A pensar na vossa tirania  
Contra o pobre povo queixoso. 
E porque, de generoso, 
Desprezaste os pequenos,  
Achar-vos-ei tanto menos (*) 
Quanto mais foste fumoso. (arrogante) 
 
[(*) Quer o Anjo dizer com isto que quer que o Fidalgo reflita e perceba que quanto mais ele era arrogante 
e mau, mais ele perdia o valor da sua própria pessoa] 
 
–	Grita o Diabo da sua barca –  
 
DIABO  
À barca, à barca, senhores! 
Oh! que maré tão de prata! 
Um ventozinho que mata  E 
valentes remadores! 
 
–	Diz a cantar:  – 
 
"Vós me vireis à mão, 
À mão me vireis.” 
 
FIDALGO  
Para o Inferno, então!  
O inferno será para mim? 
Oh triste! Enquanto vivi  Não 
pensei que seria: 
Pensei que era fantasia! 
Pensava ser adorado,  Confiei 
no meu estado  
E não vi que me perdia. 
Venha essa prancha!  
Veremos esta barca de tristura. (tristeza) 
 
DIABO  
Embarque vossa doçura,  
Que cá nos entenderemos... 
Tomareis um par de remos,  
Veremos como remais,  
E, chegando ao nosso cais,  
Verá como bem vos serviremos. 
 
FIDALGO  
Esperai-me vós aqui,  
Voltarei à outra vida,  Para ver 
a minha dama querida,  Que se 
quer matar por mim. 
 
DIABO  
Que se quer matar por ti?!... 
 
FIDALGO  
Isto bem certo o sei eu. 
 
DIABO  
Ó namorado sandeu, (atraiçoado, cornudo) O 
maior que já vi!... 
 
FIDALGO  
Como poderá isso ser,  
Ela que me escrevia todos os dias? 
 
DIABO  
Quantas mentiras que lias! 
E tu... doido de prazer!... 
 
FIDALGO  
Para que está a escarnecer,  
Se não havia quem me quisesse mais bem? 
 
DIABO  
Assim deverias viver, amém,  
Como ela te havia de querer! (*) 
 
[(*) O Diabo goza com o Fidalgo, dizendo lhe que ele deveria viver tanto quanto a namorada o amava, ou 
seja, nem mais um segundo de vida.] 
 
FIDALGO  
Isso quanto ao que eu conheço... 
 
DIABO  
Pois estando tu a morrer,  
Estava ela a requebrar-se, (a ter relações sexuais) 
Com outro de menos preço. 
 
FIDALGO  
Dá-me licença, te peço,  
Que vá ver a minha mulher. 
 
DIABO  
E ela, se te voltar a ver,  
Despenhar-se-á de um cabeço! 
Tudo quanto ela hoje rezou,  
Entre os seus gritos e gritas,  
Foi a dar graças infinitas  
A quem a desassombrou. (a libertou) 
 
FIDALGO  
Quanto ela bem chorou! 
 
DIABO  
E não há choro de alegria? 
 
FIDALGO  
E as lástimas que dizia? 
 
DIABO  
A sua mãe lhas ensinou... 
Entrai, meu senhor, entrai: 
Aqui está a prancha! Ponha o pé... 
 
FIDALGO  
Entremos, pois se assim é. 
 
DIABO  
Ora, senhor, descansai, passeai e suspirai. 
Que entretanto virá mais gente. 
 
FIDALGO  
Ó barca, como és ardente! 
Maldito quem em ti vai! 
 
–	Diz o Diabo ao rapaz da cadeira: – 
 
DIABO  
Tu não entras cá! Vai-te daqui! 
Essa cadeira está cá a mais! 
Coisa que esteve na igreja  
Não se há de embarcar aqui. 
Aqui dar-lhe-ão outras de marfim,  
Mais chicotadas de dores,  
Dadas com tais  lavores,  Que 
ficará fora de si... 
 
–	Falando novamente para o ar – 
 
À barca, à barca, boa gente,  Que 
queremos dar à vela! 
É chegar a ela! É chegar a ela! (Aproximai-vos, aproximai-vos) Muitos 
e de boa mente! 
Oh! que barca tão valente! 
 
Aparece um Onzeneiro, (*) e pergunta ao barqueiro do Inferno, dizendo: 
 
[(*) Indivíduo que vive a emprestar dinheiro aos outros e a cobrar depois juros altos. Eram os banqueiros 
da altura.] 
 
ONZENEIRO  
Para onde navegais? 
 
DIABO  
Oh! Em que má hora chegais,  Onzeneiro, 
meu parente! 
Porque tardastes vós tanto? 
 
ONZENEIRO  
Mais ainda eu quisera tardar... 
Na safra do apanhar, (Na tarefa de ganhar dinheiro) 
Deu-me Saturno(*) o quebranto. (a morte) 
 
[(*)Saturno era o deus romano do Tempo.] 
 
DIABO  
Ora muito me espanto por ver  Não 
vos salvar o dinheiro!... 
 
ONZENEIRO  
Nem para o barqueiro 
Me deixaram ficar com algo…(*) 
 
[(*) O Onzeneiro refere-se novamente às mitologia grega, segundo a qual os mortos teriam que atravessar o 
rio Aqueronte, pagando uma moeda ao barqueiro, de nome Caronte, pela passagem. Queixa-se ele de que 
não o deixaram levar nenhum do seu dinheiro consigo, quando morreu, nem para pagar ao tal barqueiro da 
lenda.] 
 
DIABO  
Ora então entrai, entrai aqui! 
 
ONZENEIRO  
Não hei eu de aí embarcar! 
 
DIABO  
Oh! Que gentil recear,  
E que divertido para mim!... 
 
ONZENEIRO  
Ainda agora faleci! 
Deixa-me escolher um batel! 
 
DIABO  
Oh São Pimentel! 
Porque não irás aqui?... 
 
ONZENEIRO  
E para onde é a viagem? 
 
DIABO  
É para onde tu hás de ir. 
 
ONZENEIRO  
E vamos já partir? 
 
DIABO  
Não penses em mais linguagem. (Deixa-te de mais conversas) 
 
ONZENEIRO  
Mas para onde é a passagem? 
 
DIABO  
Para a infernal comarca. 
 
ONZENEIRO  
Dix! Não vou eu em tal barca. (uma interjeição de espanto) 
Aquela outra tem avantagem (melhor aspeto) 
 
Dirige-se à barca do Anjo, e diz: 
 
ONZENEIRO  
Oh da barca! Olá! Ó! 
Haveis já de partir? 
 
ANJO  
E onde queres tu ir? 
 
ONZENEIRO  
Eu, para o Paraíso vou. 
 
ANJO  
Pois quanto a mim, muito fora estou (não contes comigo) 
De te levar para lá Aquela 
outra barca te aceitará;  
Ali vai quem enganou! 
 
ONZENEIRO  
Porquê? 
 
ANJO  
Porque esse bolsão  
Ocuparia todo o navio. 
 
ONZENEIRO  
Juro a Deus que vai vazio! 
 
ANJO  
Não no teu coração. 
 
ONZENEIRO  
Lá me ficou de roldão (perdida) 
A minha fazenda e alheia (riqueza) ANJO  
Ó onzena, como és feia (ozena = usura, avareza) E 
filha da maldição! 
 
Torna o Onzeneiro à barca do Inferno e diz: 
 
ONZENEIRO  
Oh da barca! Oh Demo barqueiro! 
Sabeis vós no que me fundo? (penso) 
Quero lá voltar ao mundo  E 
trazer o meu dinheiro. 
Aquele outro marinheiro,  
Porque me viu vir sem nada,  Deu-me 
tanta borregada, (insultos) 
Como os barqueiros lá do Barreiro. 
 
DIABO  
Entra, entra! E remarás! 
Não percamos mais a maré! 
 
ONZENEIRO  
Todavia... 
 
DIABO  
Por força assim é! 
Como fizeste, cá entrarás! 
Irás servir Satanás,  
Porque sempre ele te ajudou. 
 
ONZENEIRO  
Oh triste de mim... 
Quem me cegou? 
 
DIABO  
Cala-te que depois chorarás. 
 
Ao entrar o Onzeneiro no batel, encontra o Fidalgo embarcado e diz tirando o 
barrete: 
ONZENEIRO  
Santa Joana de Valdês! 
Também está cá vossa senhoria? 
 
FIDALGO  
Dê ao demo a cortesia! 
 
DIABO  
Que ouvi? Falai vós em ser cortês! 
Vós, fidalgo, que penseis?  
Que estais na vossa pousada? 
Dar-vos-ei tanta pancada  
Como a um remo que renegueis! 
 
 
 
Vem Joane, o Parvo, e diz ao barqueiro do Inferno: 
 
PARVO  
Oh desta! 
 
DIABO  Quem 
é? 
 
PARVO  
Eu sou. 
É esta a nossa naviarra? 
 
DIABO  
De quem? 
 
PARVO  
Dos tolos. 
 
DIABO  
Ah! Vossa. Entra! 
 
PARVO  
De pulo ou de voo? 
Oh! Pelo pesar do meu avô! (dor, choro) 
Resumindo: Vim a adoecer 
E em má hora fui morrer, 
E nela, para mim só. (E numa altura em que estava só) 
 
DIABO  
E de que morreste? 
 
PARVO  
De quê?  
Acho que de caganeira. 
 
DIABO  
De quê!? 
 
PARVO  
De caga merdeira! 
Que má rabugem que te dê! (um insulto) 
 
DIABO  
Entra! Põe aqui o pé! 
 
PARVO  
Ó pá! Que não tombe o zambuco!(*) (a barcaça.) 
 
[(*) Expressão do Parvo que quer dizer que o Diabo está a apressá-lo. Ou seja, “com tanta pressa, não vá 
a barcaça vira-se] 
 
DIABO  
Entra, tolo eunuco,  
Que nos vai embora a maré! 
 
PARVO  
Aguardai, aguardai um pouco! 
E aonde havemos nós de ir ter? 
 
DIABO  
Ao porto de Lucifer. 
 
PARVO  
Ha-a-a...? 
 
DIABO  
Ao Inferno! Entra cá! 
 
PARVO  
Ao Inferno?... Espera lá.... 
Ui! Ui! É a Barca do cornudo!!! 
Pêro de Vinagre! Beiçudo,  
Lenhador de Alverca, uh, uh! 
SAPATEIRO da Candosa! 
Entrecosto de carrapato! 
Ui! Ui! Caga no sapato,  
Filho de uma grande aleivosa! (prostituta) 
A tua mulher é tinhosa  E 
há de parir um sapo,  
Achatado num guardanapo! 
Neto de uma cagosa! 
Ladrão de cebolas! Ui! Ui! 
Excomungado das igrejas! Burrelas, 
cornudo sejas! 
Toma o pão que te caiu!(*) 
A mulher que te fugiu,  Para 
Ilha da Madeira! 
 
[(*) toma aquilo que mereces] 
 
Cornudo até à mangueira,  Toma 
o pão que te caiu! 
Uh! Uh! Lanço-te uma pulha! (um manguito) Toma, 
toma! Pica naquela! 
Hump! Hump! Caga na vela! 
Cabeça de grulha! 
Perna de cigarra velha,  
Caganita de coelha,  
Pelourinho da Pampulha! 
Mija na agulha, mija na agulha! 
 
 
Chega o Parvo ao batel do Anjo diz: 
 
PARVO  
Oh da barca! 
 
ANJO  
Que me queres? 
 
PARVO  
Queres-me passar além? 
 
ANJO  
Quem és tu? 
 
PARVO  
Talvez alguém. 
 
ANJO  
Tu passarás, se quiseres;  
Porque em todas os teus afazeres,  
Por malícia não erraste. Da tua 
simpleza te bastastes, Para gozar 
dos prazeres. 
Espera no entanto aí, 
Veremos se vem mais alguém, 
Merecedor de tal bem,  Que 
deva entrar aqui. 
 
 
Vem Sapateiro com o seu avental e carregado de formas de sapatos. Chega ao 
batel infernal, e diz: 
 
SAPATEIRO  
Ó da barca! 
 
DIABO  
Quem vem aí? 
Oh! Santo sapateiro honrado,  Como 
vens tão carregado!... 
 
SAPATEIRO  
Mandaram-me vir assim... (*) E 
para onde é a viagem? 
 
[(*) Os objetos que as personagem carregam representam os pecados que cometeram em vida.] 
 
DIABO  
Para o lago dos danados. 
 
SAPATEIRO  
E os que morrem confessados,  Onde 
têm a sua passagem? 
 
DIABO  
Não digas tais linguagem! 
Esta é a tua barca, esta! 
 
SAPATEIRO  
Renegaria eu da festa,(*) 
E da puta dessa barcagem! 
Como poderá isso ser,  
Sendo eu confessado e comungado?!... 
 
[(*) Expressão que dizer, “não quero esse convite para nada, mesmo que fosse para uma festa”]  
DIABO  
Tu morreste excomungado! 
Mesmo sem o saberes. 
O que esperavas depois de viver,  
Fazendo dois mil engano… 
Tu roubaste em trinta anos, 
O povo com a tua mestria. (com o teu oficio) 
Embarca, esta barca é para ti,  
Que há já muito que te espero! 
 
SAPATEIRO  
Pois digo-te que não quero! 
 
DIABO  
Mas hás de ir, sim, sim! 
 
SAPATEIRO  
Quantas missas eu ouvi...  
Não me hão elas de agora prestar? (valer) 
 
DIABO  
Ouvir missa, depois roubar... 
É caminho para aqui. 
 
SAPATEIRO  
E as ofertas que servirão? (as esmolas) 
E as horas dos finados? (as rezas e os velórios que se faziam quando alguém estava a morrer para 
essa pessoa ir para o céu) 
 
DIABO  
E os dinheiros mal cobrados,  
Que foi da tua satisfação? 
SAPATEIRO  
Oh! Não brinques oh cordovão! (mentiroso) 
Nem à puta da badana, (da velha, ou seja, da tua mãe ou da tua avó) 
Se é esta traquitana  
Para ir o João Antão! 
Ora juro a Deus que mete graça! 
 
Dirige-se à barca do Anjo, e diz: 
 
SAPATEIRO  
Oh da santa caravela!  
Poderás levar-me nela? 
 
ANJO  
A tua carga te embaraça. 
 
SAPATEIRO  
Não há caridade que Deus me faça? 
Isto em qualquer lugar irá? 
 
ANJO  
Aquela barca que ali está 
Leva quem rouba de praça. (descaradamente) 
Oh almas embaraçadas! (desavergonhadas) 
 
SAPATEIRO  
Ora muito eu me maravilho, (me espanto) 
Por terdes por grão peguilho, (por incómodo) 
Quatro forminhas cagadas, (*) 
Que podem bem ir aí aconchegadas  Aí 
num cantinho dessa barca! 
[(*)”umas coisas insignificantes”, referindo-se à formas dos sapatos que trazia consigo, ou seja, os seus 
pecados.] 
ANJO  
Se tivesses vivido direito, 
Elas eram cá escusadas. (*) 
 
[(*) Diz o Anjo, que se o Sapateiro vivido com retidão, não trazia agora nada carregado consigo]  
SAPATEIRO  
Então determinais,  
Que eu vá cozer ao Inferno? 
 
ANJO  
Escrito estás no caderno  Das 
ementas infernais. 
 
O sapateiro volta à barca dos danados, e diz: 
 
SAPATEIRO  
Oh barqueiros! Que aguardais? 
Vamos, venha prancha logo E 
levai-me àquele fogo! 
Não nos detenhamos mais! 
 
Vem um Frade com uma rapariga pela mão, um escudo e uma espada na outra 
e um capacete debaixo do capuz. E ele mesmo fazendo uma vénia, começa a 
dançar, cantando: 
 
FRADE 
Tai-rai-rai-ra-rã; ta-ri-ri-rã; 
ta-rai-rai-rai-rã; tai-ri-ri-rã: tã-tã; 
ta-ri-rim-rim-rã. Huhá! 
 
DIABO  
Que é isso, padre?! Quem vem lá? 
FRADE
Deo gratias! Sou cortesão. (*) 
 
[(*)Graças a Deus! Sou homem da corte. De todos os personagens usados por Gil Vicente nesta peça, o 
Frade é o mais criticado. Certamente era o que mais fazia rir ao público da época, pois era em si gozado 
por todas as camadas sociais.] 
 
DIABO  
Sabes também o tordião?(*) 
[(*)Canto que uma pessoa trauteia quando faz uma dança improvisada. Também pode significar um tipo 
de dança feita sem ordem nem compasso certo.] 
 
FRADE  
Pois então! Ora, se não sei! 
 
DIABO  
Pois entrai! Eu tocarei  
E faremos um serão. (uma festa) Essa 
dama, é vossa? 
 
FRADE  
Por minha, eu a tenho, 
E sempre a tive como minha. 
 
DIABO  
Fizestes bem, que é formosa! 
Mas não vos punham lá grossa (censuravam)  No 
vosso convento santo? 
 
FRADE  
Eles lá fazem outro tanto!(*) 
 
[(*)Diz o Frade perante a admiração do Diabo de que os outros frades também tinham amantes como a 
dele.] 
DIABO
Que coisa tão preciosa... 
Entrai, padre reverendo! 
 
FRADE  
E para onde levais a gente? 
 
DIABO  
Para aquele fogo ardente,  
Que não temestes vivendo. 
 
FRADE  
Juro a Deus que não te entendo! 
E este hábito, de nada vale? (as veste religiosas) 
 
DIABO  
Gentil padre mundanal,  
A Belzebu vos encomendo! 
 
FRADE 
Corpo de Deus consagrado! 
Pela fé de Jesus Cristo,  Que eu 
não posso entender isto! 
Hei de eu ser condenado?!... 
Um padre tão enamorado  E 
tanto dado à virtude? 
Assim Deus me dê saúde,  
Que eu estou muito admirado! 
 
DIABO  
Não penses em mais detença. (demora) Embarcai 
e partiremos:  
Tomareis um par de ramos. 
FRADE
Não ficou isso em avença. (em acordo) 
 
DIABO  
Pois dada está já a sentença! 
 
FRADE  
Por Deus! Essa é que era ela! 
Não vai em tal caravela 
A minha senhora Florença. 
Como assim? Só por ser namorado, 
E folgar com uma mulher, 
Há de um frade de se perder,  Com 
tanto salmo rezado?!... 
 
DIABO  
Ora estás bem aviado! (*) 
 
[(*) “Estás bem aviado”, ou por outras palavras “estás bem servido” é uma expressão que quer dizer que 
essa determinada pessoa está numa má situação] 
 
FRADE  
Direi eu, bem corrigido! 
 
DIABO  
Devoto padre marido,  
Haveis de cá pingado... (haveis cá lugar guardado) 
 
O Frade descobre a cabeça, tirando o capuz, apareceu-lhe o capacete (*), e diz 
o Frade: 
 
[(*)]Muitas ordem religiosas da idade média foram fundadas por monges guerreiros. Os monges guerreiros, 
por exemplo, das ordens militares do Templo, dos Hospitalários, de Calatrava (mais tarde Ordem de Avis) 
e de Santiago de Espada desempenharam um papel muito importante nas lutas das Cruzadas.] 
FRADE
Mantenha Deus esta coroa! 
 
DIABO  
Ó padre Frei Capacete! 
Isso mais parece um barrete... 
 
FRADE  
Sabeis é da ordem! 
A espada é roloa (*) (ordinária) 
E este escudo rolão (reles) 
 
[(*) Advém de “ralé”, algo que é comum]  
 
DIABO  
Dê Vossa Reverencia lição 
De esgrima, que é coisa boa! 
 
Começou o frade a dar lição de esgrima com a espada e o escudo e diz desta 
maneira: 
 
FRADE  
Deo gratias! Damos caçada! 
Para sempre, contra uns! 
Um fendente!(*), ora pois! 
 
[(*) Golpe de esgrima normalmente feito de cima para baixo com o punho] 
 
Esta é a primeira levada. (o primeiro ataque) Alto! 
Levantai a espada! 
Uma estocada, e um revés! 
E depressa recolher os pés,  
Que todo o cuidado é pouco! 
Quando o recolher se tarda  
O ferir não é prudente. Ora, 
então! Muito depressa,  
Cortai na segunda guarda! 
Guarde-me Deus da espingarda(*) 
[(*) Entende-se por aqui por "espingarda" um tipo de arma como um "mosquete" ou a uma "besta" que 
existiam no seculo XVI. Não a conceção de espingarda que surgiu um século depois] 
E do homem ousado. 
Aqui estou tão bem guardado  
Como uma palha na albarda. (a sela dos cavalos) Fico 
com meia espada... 
Óh lá! Protegei as queixadas! (as caras) 
 
DIABO  
Oh que valentes levadas! (ataques) 
 
FRADE  
Isto ainda não é nada... 
Damos outra vez caçada! 
Contra uns mais um fendente,  
E, cortando com destreza,  
Eis aqui a sexto feitada. (golpe) Daqui 
saio com uma guia (reviravolta)  E um 
revés da primeira: 
Esta é o quinta verdadeira. 
Oh! Quantos assim eu feria!... 
Um padre que tal aprendia, 
No Inferno há de ter pingos?!... (lugar) 
Ah! Não se preza a São Domingos Com 
tanta descortesia! 
 
–  Voltou a tomar a rapariga pela mão, dizendo: –   
 
Vamos à barca da Glória! 
 
Começou o Frade a fazer o tordião e foram os dois a dançar até o batel do 
Anjo desta maneira: 
 
FRADE  
Ta-ra-ra-rai-rã; ta-ri-ri-ri-rã; 
rai-rai-rã; ta-ri-ri-rã; ta-ri-ri-rã. 
Huhá! 
 
Deo gratias! Há lugar cá Para 
minha reverência? 
E a senhora Florença  Também 
entrará cá! 
 
PARVO  
Andor daqui para fora! 
Roubaste o trinchão, frade?(*) (pedaço de carne) 
 
[(*) referindo-se à rapariga que o frade trazia] 
 
FRADE  
Senhora, dá-me a vontade (quer-me parecer)  Que 
este feito mal está. 
Vamos para onde havemos de ir! 
Não se praza Deus com a ribeira! 
E não vejo aqui maneira  
Senão, enfim, …. concrudir. (de aceitar as coisas têm de ser) 
 
DIABO  
Haveis, padre, de vir. 
 
FRADE  
Agasalhai-me lá a Florença, 
E cumpra-se essa sentença. 
Apressemo-nos a partir. 
 
Assim que o Frade foi embarcado, veio uma Alcoviteira (*), de nome Brízida 
Vaz, a qual, chegando à barca infernal, diz desta maneira: 
[(*) Uma alcoviteira era uma mulher de má fama, ligada ao negócio da prostituição (do qual ela era 
gerente) e a tudo o que lhe estava ligado, ou também a negócios fraudulentos de crendices pagãs, como as 
mezinhas e remédios de cura. O povo tomava-as como feiticeiras] 
 
BRÍZIDA  
Ó da barca, ó lá! 
 
DIABO  
Quem chama? 
 
BRÍZIDA  
BrízidaVaz. 
 
DIABO  
–  dirigindo-se ao companheiro –   Mas 
o que espera ela, rapaz?  
Porque não entra ela já? 
 
COMPANHEIRO  
Diz que não há de entrar cá  
Sem a Joana de Valdês.(*) 
 
[Jona de Valdês já tinha sido anteriormente mencionada pelo Onzeneiro. Devia ter sido uma personagem 
conhecida na época. Há quem aponte que poderia ter sido uma amante do Bispo de A. Valdês que tinha 
uma amante com a alcunha de Lucrécia – não confundir com a infame Lucrécia Bórgia, filha do Papa 
Alexandre VI, a quem certamente o nome foi imitado] 
 
DIABO  
Entrai vós e remai. 
 
BRÍZIDA  
Eu não quero aí entrar. 
 
DIABO  
Que saboroso recear! 
 
BRÍZIDA  
Não é essa barca que eu cato. (procuro) 
 
DIABO  
Não trazes vós muitos fatos? 
 
BRÍZIDA  
O que me convém levar. 
 
DIABO  
E o que tens para embarcar? 
 
BRÍZIDA  
Seiscentos virgos postiços (*)  
E três arcas de feitiços  
Que não podem mais levar. 
[(*) hímens postiços, usado pelas prostitutas para passarem por virgens] 
Três armários de mentir, 
E cinco cofres de enleios. (seduções)  
E alguns furtos alheios, 
Como joias de vestir,  
Guarda-roupa de encobrir,  
Enfim... –  casa movediça;  
E um estrado de cortiça  
Com dois coxins de cobrir. (almofadas) 
A maior carga era, 
Essas moças que vendia. 
Dessa mercadoria,  
Trago eu muita boa fé! (*) 
 
[(*) Brízida Vaz traz consigo todos os apetrechos inerentes aos seus pecados que consistia em criar e 
fornecer meninas para os homens da época, em particular para os fidalgos e autoridades eclesiásticas.]  
DIABO  
Ora ponde aqui o pé... 
 
BRÍZIDA  
Ui! E vou é para o Paraíso! 
 
DIABO  
E quem te disse a ti isso? 
 
BRÍZIDA  
Hei de lá ir nessa maré! 
Eu sou uma mártir tal!... 
Açoites tenho levado, (*) 
E tormentos suportado, 
Que ninguém me foi igual. Se 
eu fosse para o fogo infernal,  
Lá iria todo o mundo! 
À outra barca, lá ao fundo,  
Me vou, que é mais real. (relativo à realeza) 
 
[(*) As prostitutas e as suas “madames” recebiam efetivamente chicotadas como castigo da justiça quando 
era apanhadas e sentenciada pelos tribunais] 
 
–  Chegando à Barca da Glória diz ao Anjo: –   
 
BRÍZIDA 
Barqueiro, mano dos meus olhos,  Deita 
a prancha a Brízida Vaz. 
 
ANJO 
Eu não sei quem te cá traz... 
 
BRÍZIDA  
Peço-o de joelhos! 
Pensais que trago piolhos,  
Anjo de Deus, minha rosa? 
Eu sou aquela preciosa  
Que dava as moças aos molhos, (em grandes quantidades) 
A que criava as meninas  
Para os cónegos da Sé... (padres e bispos) 
Passai-me, por vossa fé,  
Meu amor, minhas boninas, (margaridas, malmequeres) 
Olho de perlinha fina! (pérola) 
Eu sou apostolada,  
Angelada e maritizada 
E fiz coisas muito divinas. 
Santa Úrsula não converteu  Tantas 
raparigas como eu! 
Todas salvas pelo meu (por mim) 
E nenhuma se perdeu. E 
graças "Àquele do Céu"  Que 
todas acharam dono. 
Pensais que dormia sono? 
Nem ponto se me perdeu! (Nada me escapou à atenção) 
 
ANJO  
Ora, vai além embarcar,  
Ali não estarás a importunar. 
 
BRÍZIDA  
Pois estou-vos eu contar 
 O porque me haveis de levar. 
 
ANJO  
Não penses em importunar,  
Que não podes vir aqui. 
 
BRÍZIDA  
E que má hora eu servi,  
Pois não me há de aproveitar!... 
 
–  Volta Brízida Vaz à Barca do Inferno, dizendo: –   
 
Ó barqueiros da má hora,  
Venha a prancha, pois aqui me vou. 
Já há muito que aqui estou,  E 
pareço mal estar cá fora. 
 
DIABO  
Ora entrai, minha senhora,  
E sereis bem recebida;  
Se vivestes santa vida,  
Vós o sentireis agora...
 
Assim que Brízida Vaz embarcou, veio um Judeu, com um bode às costas; e, 
chegando ao batel dos danados, diz: 
 
JUDEU  
Quem aí vai? Ó marinheiro! 
 
DIABO  
Oh! Em que má hora vieste!... 
 
JUDEU  
De quem é esta barca que preste? 
 
DIABO  
Esta barca é do barqueiro. 
 
JUDEU 
Passai-me que vos pago em dinheiro. 
 
DIABO  
E o bode há cá vir? 
 
JUDEU 
Pois também o bode há de ir. 
 
DIABO  
Que escusado passageiro! 
 
JUDEU  
Sem bode, como passarei?(*) 
[(*) O bode era o animal de sacrifício da religião judaica] 
 
DIABO  
Eu não passo cabrões.
 
JUDEU 
Eis aqui quatro tostões, E 
mais vos pagarei. 
Pela vida do Semifará (*) 
Peço-vos me passeis o cabrão! 
Quereis mais outro tostão? 
 
[(*) Nome Judeu, possivelmente o da própria personagem] 
 
DIABO  
Nem tu nem ele hão de vir cá. 
 
JUDEU  
Porque não irá o judeu  Onde 
vai Brízida Vaz? 
E o senhor meirinho(*) consente?  
Ó senhor meirinho, não irei eu? 
 
[(*)Meirinho, era uma expressão para uma figura autoritária ligado aos oficiais da justiça e por 
conseguinte, à fidalguia. O Judeu apela pois à autoridade do Fidalgo que está na barca. Há aqui uma 
crítica velada, pois predominava a ideia, naquela altura, de que os Judeus, ricos, controlavam a justiça e 
escavam assim muitas vezes à justiça.] 
 
DIABO  
E o fidalgo, que lhe importa... 
 
JUDEU  
Não manda ele este batel? 
CORREGEDOR, coronel,  
Castigai este sandeu! (tolo) 
Azará, pedra miúda, (desgraçado) 
Lodo, charco, fogo, lenha,  Caganeira 
que te venha! 
Má corrença que te acuda! (diarreia) 
Por Deus, que te sacuda Com 
a beca(*) nos focinhos! 
Fazes gozo dos meirinhos? 
Diz, filho da cornuda! 
[(*)A beca é um tipo de veste, de uso característico dos juízes, têm sua origem nos trajes sacerdotais dos 
romanos]  
  
PARVO  
Roubaste a cabra, cabrão? 
Parece-me vós, a mim,  
Um gafanhoto de Almeirim  
Chacinado num seirão. (morto numa festa)(*) 
 
[(*) Gil Vicente trata esta figura com um grande anti-semitismo (ódio ao povo Judeu), sendo até repudiado 
pelo próprio Diabo, mas à época, tal como em muitas situações ao longa da história mundial, havia 
efetivamente um grande ódio contra o povo Judeu, incitado sobretudo pela igreja católica. O Judeu era 
sempre visto como uma pessoa de mau caráter, ganancioso, rico por ser corrupto e fraudulento. O facto de 
um Judeu ter sido morto por uma multidão, em determinado sitio, seria algo possível de ter ocorrido] 
 
DIABO  
Judeu, ali te passarão,  
Porque vão mais despejados. (mais vazios, referindo-se à barca do paraíso) 
 
PARVO  
Ele mijou nos finados (nos mortos) Na 
igreja de São Gião! (*1) 
E comia a carne da panela  
No dia de Nosso Senhor! (*2) 
Goza com o salvador,  E 
mija na caravela! (*3) 
 
[(*) 1- Antigamente os mortos eram enterrados debaixo das lajes da igreja. 2 – Quer dizer que comia carne 
na sexta-feira santa em que diz a tradição se deve fazer jejum ou não comer carne, não respeitando assim a 
doutrina católica. 3 – A “caravela” é a própria a igreja católica. Já na bíblica se diz que a igreja é um 
barco.] 
 
DIABO  
Vamos, vamos! Demos à vela! 
E vós, Judeu, ireis à toa, (*) Que 
sois muito ruim pessoa. 
Levai o cabrão na trela! 
 
[(*) Esta frase do Diabo tem dado azo a muito tipo de interpretação, porque Gil Vicente não deixou 
explicito o que queria dizer efetivamente. Diz o consenso geral que com isto o Diabo está a dizer que o 
Judeu é tão mau que vai para o inferno “à toa”, ou seja”, não na barca, mas a reboque: ou num outro 
barco mais pequeno, ou puxado por uma corda, conforme queiram traspor essa ideia para o palco. Outra 
interpretação diz que ele efetivamente entra dentro da barca já que “ir á toa” pode significar “ir de qualquer 
maneira” e a própria Brizida Vaz usa essa mesma expressão, num diálogo seu mais à frente, referindo-se a 
entrar mais alguém dentro da barca “à toa”. Pode, no entanto significar que o Judeu é tão mau que nem 
direito tem a entrar na barca e que, tal como o rapaz da cadeira do Fidalgo, terá que “ir à toa”, ou seja, 
terá que andar “a errar” (a vaguear) por ali. Esta última ideia não é assim tão descabida já que está 
associada ao mito do Judeu Errante, aquele que por castigo foi negada a morte e a entrada, tanto no céu 
como no inferno e que anda a vaguear pelo mundo até ao fim dos tempos.]  
Vem um Corregedor(*), carregado de manuscritos, e, chegando à barca do 
Inferno, com sua vara na mão, diz: 
 
[(*) O corregedor era o magistrado (um juiz) administrativo e judicial que representava a Coroa em cada 
uma das comarcas de Portugal.] 
 
CORREGEDOR  
Ó da barca! 
 
DIABO  
Que quereis? 
 
CORREGEDOR 
Está aqui o senhor juiz? 
 
DIABO  
Oh amante de perdiz, (*) Que 
gentil carga trazeis! 
 
[(*)O Diabo goza com o corredor, pois perdiz é uma ave que se dizia usar como pagamento para subornar 
alguém, pedindo-lhe favores. Ao dizer que o corregedor é um apreciador de perdizes está a dizer que ele era 
um juiz que aceitava subornos] 
 
CORREGEDOR  
Pela minha aparência percebereis  
Que não é ela do meu jeito. (que não costumo levar carga) 
 
DIABO  
Como vai lá o direito? 
 
CORREGEDOR  
Nestes autos, o vereis. 
 
DIABO  
Ora, pois, entrai. Veremos,  O 
que diz aí nesse papel... 
 
CORREGEDOR  
E onde vai o batel? 
 
DIABO  
No Inferno vos poremos. 
 
CORREGEDOR  
Como? À terra dos demos,  Há 
de ir um corregedor? 
 
DIABO  
Santo descorregedor,  
Embarcai, e remaremos! 
Ora, entrai, já que viestes! 
 
CORREGEDOR 
Non est de regulae juris, não!(*) (Não isso está prescrito nas leis) [(*) Era costume as pessoas 
ligadas à justiça estudarem o latim pois as primeiras leis fundaram-se no direito romano e como tal o 
domínio do latim estava ligado à erudição. O povo da altura não tinha no entanto o latim como algo que 
lhes fosse completamente desconhecido pois as missas, a que se impunha que todos assistissem aos domingos, 
eram todas ditas em latim – um facto que só em meados de 1900 é que se abandonou. Por outro lado, o 
português arcaico da época era por si também ainda muito próximo do latim romano, por isso é que as 
frases e expressões latinas utilizadas entre o corregedor e o Diabo eram, à altura, compreendidas, mais ou 
menos bem,  pelo público geral.] 
 
DIABO  
Ita, Ita! Dai cá a mão! (sim, sim, em latim) 
Remaremos um remo destes. 
Fazei conta que nascestes  
Para ser nosso companheiro. 
 
–  dirigindo-se ao companheiro diabrete –   
 
Que fazes tu, barzoneiro? (preguiçoso) 
Estende essa prancha. Prestes! (despacha-te) 
 
CORREGEDOR  
Oh! Renego da viagem  
E de quem me há de levar! 
Há aqui meirinho do mar? (Juiz ou magistrado) 
 
DIABO  
Não há tal costumagem. (costume) 
 
CORREGEDOR  
Não entendo esta barcagem,  
Nem hoc nom potest esse. (E isso não pode ser.) 
 
DIABO  
Ora se vos parecesse, (se vós pensais) Que 
não sei mais dessa linguagem... 
Entrai, entrai, corregedor! 
 
CORREGEDOR  
Oh! Videtis qui petatis (Vede que pedis) Super jure 
magestatis (algo acima do direito de majestade) 
Tem o vosso mando vigor? 
 
DIABO  
Quando éreis ouvidor  
Nonne accepistis rapina? (não aceitaste suborno?) 
Pois ireis agora à bolina (à vela)  
Onde a nossa pessoa for... Oh! 
E que isca é esse papel  Para 
um fogo que eu cá sei! 
 
CORREGEDOR  
Domine, memento mei! (Senhor,(Deus) lembrai-vos de mim) 
 
DIABO  
Non es tempus, bacharel(*)! (Não há tempo, bacharel) 
Imbarquemini in batel (embarcai no batel) 
Quia Judicastis malitia. (que a justiça é maldita) 
 
[(*)"Bacharel" é um grau académico] 
 
CORREGEDOR  
Sempre ego justitia fecit. (Eu sempre agi com justiça) 
 
DIABO  
E as peitas dos judeus (peitas = peitos das aves; subornos) Que 
a vossa mulher levava? 
 
CORREGEDOR  
Isso eu não o tomava. (não era comigo) 
Eram lá percalços seus. 
Nom som pecatus meus, (não são meus pecados) 
Peccavit uxore mea. (quem pecou foi a minha esposa) 
 
DIABO  
Et vobis quoque cum ea, (E vós também com ela) A 
Deus não temeste. 
E de grande modo enriqueceste 
Sanguinis laboratorum, (com o sangue dos que trabalham) 
Ignorantis peccatorum. (Pecaste, ignorando-os) 
Ut quid eos non audistis? (E porque não os atendeste?) 
 
CORREGEDOR  
Vós, barqueiros, nonne legistis (não lestes) 
Que o dinheiro quebra os penedos? (as montanhas) 
E que os direitos ficam quedos, (parados; suspensos) 
Sed aliquid tradidistis... (Se algo é dado em troca...) 
 
DIABO  
Ora entrai, nestes negros fados! 
Ireis para ao lago dos cães  
E vereis os escrivães  
Como estão tão prosperados. (ricos) 
 
CORREGEDOR  
E na terra dos danados  Estão 
os Evangelistas? 
 
DIABO 
Os mestres das burlas vistas  
Estão lá bem fragoados. (martelados – como era o metal na forja) 
 
Estando o Corregedor nesta conversa com o Arrais infernal chegou um 
Procurador(*), carregado de livros, e diz o Corregedor ao Procurador: 
 
[(*) O procurador é um mandatário da Justiça, aqui a representar a classe dos advogado]  
CORREGEDOR  
Ó senhor Procurador! 
 
PROCURADOR  
Beijo-vos as mãos, Juiz! 
Que diz este barqueiro? Que diz? 
 
DIABO  
Que sereis bom remador. 
Entrai, bacharel doutor,  
E ireis a dar à bomba. (*) 
 
[(*) bomba de bombear, um mecanismo que retirava a água que entrava dentro dos barcos]  
PROCURADOR  
Este barqueiro zomba... Gostais 
de ser gozador? 
Essa gente que aí está, Para 
onde a levais? 
 
DIABO  
Para as penas infernais. 
 
PROCURADOR  
Dix! Eu é que não vou para lá! (uma interjeição de espanto) 
Outro navio ali está,  
Muito melhor assombrado. (de melhor aspecto) 
 
DIABO  
Ora estás bem aviado! 
Entra, em muito má hora! 
 
CORREGEDOR  
Confessastes-vos, doutor? 
 
PROCURADOR  
Bacharel sou. Não tive tempo! 
Não pensei que era preciso,  Nem 
de morte a minha dor. 
E vós, senhor Corregedor? 
 
CORREGEDOR  
Eu muito bem me confessei,  
Mas tudo quanto roubei  Encobri 
ao confessor... 
 
PROCURADOR 
...Porque, se o não tornais, (devolveres) 
Não vos querem absolver,  
E é muito mau devolver  
Depois que o apanhais. (de ter roubado) 
 
DIABO  
Pois porque não embarcais? 
 
PROCURADOR  
Quia speramus in Deo. (Porque esperamos por Deus) 
 
DIABO  
Imbarquemini in barco meo... (Embarcai no meu barco) Para 
quê esperais mais? 
 
Vão-se ambos ao batel da Glória, e, chegando, diz o Corregedor ao Anjo: 
 
CORREGEDOR  
Ó barqueiro dos gloriosos,  
Passai-nos neste batel! 
 
ANJO  
Oh! Pragas para papel,  
E para as almas odiosos! Como 
vindes preciosos,  Sendo filhos 
da ciência! 
 
CORREGEDOR  
Oh! habeatis clemência (tende clemência) E 
passai-nos como vossos! 
 
PARVO 
Ó, homens dos breviário, (livros) 
Rapinastis coelhorum (vós rapinaste coelho) 
Et pernis perdigotorum (e pernas de perdiz) Para 
além de mijar nos campanários! 
 
CORREGEDOR  
Oh! Não nos sejais contrários, (não seja mau, ou não nos complique mais a situação) Pois 
não temos outra ponte! 
 
PARVO  
Beleguinis ubi sunt?(*1) (onde estão os carcereiros) 
Ego latinus macairos!(*2) (o meu latim é macarrónico/maravilhoso!) 
 
[(*) 1- Beleguins eram os oficiais da Justiça. Juane, o Parvo, está a reivindicar que alguém venha prender 
aqueles dois. 2 - Frase cómica, dirigida provavelmente ao público porque o seu latim é uma grande 
trapalhada.] 
 
ANJO 
A justiça divinal  
Manda-vos vir carregados  Porque 
têm de ser embarcados 
Naquele batel infernal. 
 
CORREGEDOR  
Oh! Não atende São Marçal!  
Com a ribeira, nem com o rio! (*) 
Penso que é desvario  
Fazer-nos tamanho mal! 
 
[(*) Diz o corregedor que São Marçal não encontra aquele sitio para lhes atender as preces e os salvar]  
PROCURADOR  
Que ribeira é esta tal! 
 
PARVO  
Pareces-me vós a mim  
Como um cagado nebri, (*1) Mandado 
no Sardoal. 
Embarquetis in zambuquis! (*2) (embarcai na má barcaça - tradução provável) 
 
[(*) 1 – O Parvo continua a fazer o seu papel de denunciador daqueles que aparecem junto à barca do 
paraíso, chegando inclusive a dizer de onde é que eles vêm e ofendendo-os com isso. "nebri" é uma palavra 
da falcoaria, que se refere ao falcão-nebri. "cagado nebri" é pois um insulto. "uma ave de rapina cagada, ou 
seja, mal feita" que vinha das terras do Sardoal. 2 - mais uma frase humorística, a tentar imitar o latim, 
mas sem o conseguir.)] 
 
CORREGEDOR  
Venha a negra prancha para cá! 
Vamos ver esse segredo. 
 
PROCURADOR  
Diz um texto do Degredo... 
 
DIABO  
Entrai, que cá se dirá! 
 
E assim que os dois entraram dentro no batel dos condenados, disse o 
Corregedor para a  Brízida Vaz, porque a conhecia: 
 
CORREGEDOR  
Oh! Em má hora vos vejo,  Senhora 
Brízida Vaz! 
 
BRÍZIDA  
Já nem aqui estou em paz,  Pois 
nem aqui me deixais. 
Cada hora a mim sentenciada: 
«Foi justiça que vós mandastes fazer....» (*) 
 
[(*) Brízida com estas palavras queixa-se de que em vida fartava-se de ser perseguida pela lei e que fora 
sentenciada muitas vezes pelo Corregedor] 
 
CORREGEDOR  
E vós... volta a tecer  
E a urdir outra meada.(*) 
 
[(*) E responde o corregedor que Brizida voltava sempre a fazer o mesmo, apesar das sentenças que lhe 
eram dadas] 
 
BRÍZIDA  
Diz ó, juiz da alçada:  
Vem lá o Pêro de Lisboa? (*) 
Levá-lo-emos à toa  
E irá também nesta barcada. 
 
[(*) O “Pêro de Lisboa”, dizem os historiadores que era um escrivão muito conhecido na altura em Lisboa 
pela má fama. É pois uma paródia dirigida a uma figura da época que já lhe apontava o inferno como 
destino final] 
 
Vem um homem que morreu Enforcado, e, chegando ao batel dos mal-
aventurados, diz o barqueiro ao que chega: 
 
DIABO 
Vamos embora, enforcado! 
Que diz lá o Garcia Moniz? (*) 
 
[(*)Figura provavelmente conhecida à época, cuja identidade é hoje desconhecida e dada a muita suposição. 
Seria alguém importante na corte portuguesa] 
 
ENFORCADO 
Eu te direi que ele diz:  
Que fui bem-aventurado  
Em morrer dependurado (pendurado) 
Como o tordo na buiz, (armadilha) 
E diz que os feitos que eu fiz  
Me fazem canonizado. (me fazem santo) 
 
DIABO  
Entra cá, e governarás (guiarás o barco) Até 
às portas do Inferno. 
 
ENFORCADO  
Não é essa a nau que eu quero. 
 
DIABO  
Digo-te eu que aqui irás. 
 
ENFORCADO  
Oh! Isso não, por Barrabás! (*) 
Então se Garcia Moniz dizia  Que 
os que morrem como eu Ficam 
livres de Satanás... 
[(*)O criminoso que foi libertado no lugar de Cristo a pedido da população enraivecida] 
E disse que Deus quisera 
De ser eu enforcado; 
E que fosse Deus louvado  
Pois em boa hora eu nascera; 
E que o Senhor me escolhera; 
E que por bem vi os beleguins. (pelo seu bem, foi levado aos oficiais da justiça) 
E com isto mil latins,  
Muito lindos, feitos de cera. (*) 
[(*) Mil latins serão os discursos jurídicos e religiosos, de cera serão as velas. Para o enforcado, um 
condenado simplório, faz tudo parte da mesma coisa] 
E, no passo derradeiro,  
Disse-me nos meus ouvidos  
Que o lugar dos escolhidos  
Era a forca e o Limoeiro; (*) 
[(*) O Limoeiro era uma prisão da altura em Lisboa com a reputação de ser muito dura.] 
Nem guardião do mosteiro  
Tinha tão santa gente  
Como o Afonso Valente  Que 
é agora carcereiro. 
 
DIABO  
Dava-te consolação isso,  
Ou algum esforço? (*) 
 
[(*)Pergunta o Diabo ao Enforcado se aqueles suplícios que passara na prisão, mais as rezas de penitência, 
lhe valeram de alguma coisa. O Diabo pergunta isto, como já se verá, para saber se o enforcado morreu 
arrependido dos seus pecados e se o seu sofrimento lhe serviu de expiação dos males que antes cometera e se 
encontrou salvação da sua alma através das palavras das rezas.] 
 
ENFORCADO  
Aquele com a corda ao pescoço,  
De muito pouco serve a pregação... 
E apenas leva a devoção  
De que há de voltar a jantar... 
Mas quem há de estar no ar (há de ser pendurado pela forca) Aborrece-se 
com o sermão. 
 
DIABO  
Entra, entra no batel,  
Que ao Inferno hás de ir! 
 
ENFORCADO  
O Moniz esteve a mentir? 
Disse-me que com São Miguel  
Eu jantaria pão e mel  
Assim que fosse enforcado. 
Ora, eu já passei o meu fado,  
E já feito é o burel.(*) (e já passei o que tinha a passar) 
 
[(*) Burel era um tecido de artesanal feito de lã. "Já é feito o burel" era uma expressão utilizada para dizer 
que "o trabalho já está feito ou cumprido" ou "já se fez o que se tinha a fazer"]  
Agora não sei o que é isto: 
Ele não me falou ele em ribeira,  Nem 
em barqueiro, nem em barqueira,  
Apenas no Paraíso. 
Isto muito no seu juízo. 
E que era santo o meu baraço... (era abençoada a minha corda) 
Eu não sei que aqui faço: 
Que é desta glória improviso? (que espécie de glória é esta?) 
 
DIABO  
Falou-te no Purgatório? 
 
ENFORCADO  
Disse que era o Limoeiro, (que o purgatório era a prisão) 
E com ele o saltéiro (o livro de salmos) 
E o pregão vitatório; (o discurso que se dizia antes de se enforcar alguém) 
E que era muito notório  
Que aqueles disciplinados (aqueles castigos) Eram 
horas dos finados (eram bênçãos para os condenados) E 
missas de São Gregório. 
 
 
DIABO  
Quero-te desenganar:  Se 
o que tivesses aceitado,  
Certo era que te salvavas. 
Mas não o quiseste aceitar... (*) 
 
[(*) Diz o Diabo que se os tormentos e as rezas, que o Enforcado levou na prisão, lhe tivessem servido 
como expiação dos seus pecados, ter-se-ia salvado. Mas como não levou os castigos as rezas a sério para 
pedir perdão pelos erros do passado, vai para o inferno.] 
 
–  Diz o Diabo para todos os que estão dentro do seu barco –   
 
Alto! Todos a alevantar,  
Que está em seco o batel! 
Alevante-se, Frei Babriel!  
Ajudai ali a apanhar! (*) 
 
[(*) O Diabo repara que a maré está a abaixar e quer pôr todos a trabalhar para se ir embora, dá ordens em 
especifico ao Frade] 
 
Vêm Quatro Cavaleiros a cantar, os quais trazem cada um a Cruz de Cristo, 
pelo qual Senhor e acrescentamento de Sua santa fé católica morreram a lutar 
contra os mouros. Absoltos a culpa e pena como privilégio que os que assim 
morrem têm dos mistérios da Paixão d'Aquele por Quem padecem, 
outorgados por todos os Presidentes Sumos Pontífices da Madre Santa Igreja. 
E a cantiga que assim cantavam é a seguinte: 
 
CAVALEIROS  
À barca, à barca segura,  
Barca bem guarnecida,  
À barca, à barca da vida! 
 
Senhores que trabalhais  
Pela vida transitória,  
Memória, por Deus, memória (lembrai-vos, por Deus, lembrai-vos) Deste 
temeroso cais! 
 
À barca, à barca, mortais,  
Barca bem guarnecida,  
À barca, à barca da vida! 
 
Cuidado, pecadores, que,  
Depois da sepultura,  
Neste rio está a ventura (o destino) De 
prazeres ou de dores! 
 
À barca, à barca, senhores,  
Barca muito nobrecida, (nobre) À 
barca, à barca da vida! 
 
E passando à frente da proa do batel dos danados, assim a cantar, com suas 
espadas e escudos, disse o barqueiro da perdição desta maneira: 
 
DIABO  
Cavaleiros, vós passais  
E não perguntais para onde ireis? 
 
1º CAVALEIRO 
Vós, Satanás, que presumis? 
Cuidado com quem falais! 
 
2º CAVALEIRO 
Vós que nos querereis? 
Vejo que não nos conhece bem:  
Nós morremos nas Partes d'Além,  E 
não queirais saber mais. 
 
DIABO  
Entrai cá! Que coisa é essa? 
Que eu não consigo entender isso! 
 
CAVALEIROS  
Quem morre por Jesus Cristo  
Não vai em tal barca como essa! 
 
Voltam a prosseguir, cantando, no seu caminho direitos à barca da Glória, e, 
assim que chegam, diz o Anjo: 
 
ANJO  
Ó cavaleiros de Deus,  
Por vós estou a esperar,  
Que morrestes a lutar  
Por Cristo, Senhor dos Céus! 
Sois livres de todo mal,  
Mártires da Santa Igreja,  
Que quem morre em tal peleja (luta) Merece 
a paz eternal. 
 
E assim embarcam. 
 
 
FIM 
